من همه جا بردم برایش و همه کار کردم، از کوچیکن به یتیمی بزرگ شدم، اما متاسفانه وقتی بزرگ شدم خوب بودم، به خاطر این ماهبارهایی که آوردند تو خانه‌هایشان، چیزی که بگردند می‌شانه انجام نمی‌دهد، واجبش می‌کرد نماز روزی قرض این‌الا انجام نمی‌دهد، اصلاً کهلاً همه چیزی منکر شدند، احکام‌ها منکر شدند، مکه باید بدهد دخترم، نمی‌رود، چندین ساله دارم بهش می‌
خواهم، او یک دخترم، پسرم، و خالف همه چیزی هستم، من خیلی ناراحتم، خیلی غصه می‌خورم، و تا تا از آقای محمدین شاهرودی خواهش می‌کنم جواب من بد من قانع بشوم، اینقدر غصه نخورم، خیلی ممنون از برنامه‌ی خوب‌اتیم که سال‌ها تجویز کردم گوش کنم نمی‌کنم، چپار باید بکنم
و خیلی‌ها این سوال را داشته باشند، و در فرض برای فرزندانشان بخصوص، بله، ما هم سلام می‌کنیم خانه‌اتیم خواهرم محترم، و تشکر می‌کنیم را از اینکه ارتباط گرفتند با این برنامه، من چند تا نکته را ارز می‌کنم، نکته اول اینکه، به هر حالش ما باید به تلاش‌تان ادامه بدهید، خودتان نمی‌توانید از دیگران کمک بگیرید، از کارشناس‌ها کمک بگیرید، ارتباط بدهید
باشند چون این کارهایشان، یعنی تمام رفتارشان مبتنی بر باورشان است، یعنی ایدئولوژی انسان مبتنی بر جهان‌بینی شود، این‌ها مشکل جهان‌بینی دارند، درسته، اگر این‌ها با شخصی مرتبط بشوند که این گره‌های ذهنشان باز کند، این شبهات جهان‌بینی که دارند را پاسخ بگوید، رفتارشان عوض می‌شود،
که باور کردند که خدا هست، باور کردند که بهشت و جهان نمی‌خواهد، باور کردند که حساب و کتابی هست، نود و نه درصد انجام می‌دهند، اگر درصد هم احتیاطاً گذاشتی می‌شود، پس باید این‌ها را شما از تلاش‌تان توقف نکنید، تلاش‌تان اعدامه بگیرید، منتها از دیگران کمک بگیرید، خیلی با مهربانشان صحبت کنید، دخترم، پسرم، شما اگر سوالی دارید، مشکلی دارید،
عبید ندارد بیایید با فلانی، فلان کارشناس به سرم صحبت کنید، اگر نتوانست پاسخ شما را بدهید، خب من هم مثل شما می‌جویم، تو فلان کانال به همه‌ی سوال‌ها و همه‌ی شباهات جواب می‌دهد، تو این برنامه، برنامه پرسمان تو رادیو معارب، داری به سوال‌هایش می‌آورد، بیایید سوال‌هایتان را بپرسیدگی نه تو سه جواب بدهند، عیقانه نشویدید، من هم مثل شما تو همراه شما
من در بده ببینم که اگر شما وزیخت خودتان انجام داده باشید، که هم از ظاهر انجام دادید، دیگر نگرانی ندارد، ما که کارهای نیستیم که فرزندان پیامبران، خراب از آب در آمان، فرزند امام منحرف شده، فرزند پیامبر خدا، کافر آخرم غرق شده، دیگر ما از پیامبر هستیم، نه که بالاتر نیستیم که،
تو پیامبرم نمی‌توانست که از دلت می‌خواهد ادایت کنی، خداست که ادایت می‌کند، ما باید وظیف‌مان انجام دادیم، دیگر غصه و نگرانی‌ها معنی ندارد.
پدر و مادرها معمولاً به خاطر زعماتی که می‌کشند، خیلی ناراحت می‌شوند وقتی نتیجه آن چیزی که دلشان می‌خواهد نیست.
باشه، حتی این‌ها که آن‌ها خیال می‌کنند کار دست آن‌ها است، در حال که واقعاً کار دست ما نیست.
و فکر می‌کنیم یک وقت‌هایی که باید آن چیزی که ما می‌خواهیم بشنیم بچه‌ها، این هیچ فکر می‌کنیم درست نباشد، بله؟
بله، گاهی ممکن این‌جوری باشد.
پس نقطه دو می‌شد که شما اگر تکریف‌تان را انجام دادید، دیگر نتیجه دست خداست و نگران نباشید.
نه این عالم نه آن عالم.
آن طرف هم از شما سؤال نمی‌کنند چرا فرزندتان نماز نخواند، چرا فرزندتان را بادارت نگرد، چرا فرزندتان کافر شد.
دیگر از شما بسیار انجام دادید، تکریفی کنید. حقیق این فرزند به گردن شما داشت و حق را ادای کردید.
دیگر بیشتر، از این پراتر از این دیگر دست شماها نبوده. نه این طرف نگرانی دارد نه آن طرف. اگر انسان وظیفه را، انجام بدهد.
نقطه بعد است که من توصیح می‌کنم به یک خواهر معترم دعای بیست و پنجم صحیفه سجادیه را بخوانند. انقدر بخوانند که انشاالله فرزندانشان هدایت بشوند.
انشاالله دعای بیست و پنجم صحیفه سجادیه بسیار عالی بود. ممنون و متشکرم. برویم به سراغ سوال‌هایی که پاسخ‌هایشان انشاالله کوتاه است.
پاسخ‌های کوتاه.
نهصد و سه چهل نود و اش گفتند فرق بین جان و روح را بگویید.
جان فارسی، روح عربی است.
بله، والا هردشان یکی هستند، هر دو یکی هستند.
البته حالا روح براطبی دارد، براطبی اقسامی دارد، یکی از معانی روح همین جان است.
جان.
متشکرم، البته تو برنامه‌های گذشته مفصل‌ترم توضیح داد از این درورش.
گفتند می‌خواستم از استاد بپرسید که اگر نعمت‌های درگذشته خدا به ما داده، نعمت‌های درگذشته خدا به ما داده،
اما الان وقت در حال قدرش را ندانستیم و حالا که بعضی از آن نعمت‌ها از ما گرفته شده،
ما متوجه شدیم و به اشتباه خودم را پی بردیم، آیا امکان جبران را خدا به ما می‌دهد؟
نهصد و سه، هشتاد و هشت صفر سه.
ولا اگر انسان برگردد، خدا هم برمی‌گردد، رتم شما اگر برگرید خدا هم برمی‌گردد،
یعنی که اگر ما آن علل و اسبابی که نعمت را حاصل می‌کند را به کار بگیریم، نعمت حاصل می‌شود.
آنچه که باعث شده که نعمت رفت کفران بوده، حالا اگر الان ما به جای کفران شکر داشته باشیم، شکر نعمت را زیاد می‌کند.
خود انسان توسعه می‌دهد، لذا این شکرات را نزدیدن نگذار.
بنابراین بله، راه باز است، می‌شود تا دوباره برگرد و بمشیدم.
این به همین که هر وقت ماهی را از آب بگیری، تاز است؟
نهصد و سی و پنج، بیست و پنج ششتده گفتند که آیا چشم برزخی واقعاً وجود دارد داشتیم کسانی را که مثلاً در علما، چشم برزخی داشته باشند؟
بله، اینکه انسان بدن ورزخی دارد وجود دارد.
آن بدنی که شما با او خواب می‌بینید همان بدن ورزخی است، پس همه تجربه کردن، تمام رویاها، ادراکاتی که انسان در رویا دارد همش با بدن ورزخی شود، نه با این بدن.
این بدن اینجا خوابیده است، جای دیده هم نگاه می‌کند، آن چشم این چشم نیست، آن گوش این گوش نیست.
بعضی‌ها در حال بیداری هم می‌توانند این ادراکات را روشن کنند به کار بگیرند، یعنی این‌ها چشم برزخی دارند، بله وجود دارد.
در مورد آیت‌الله پهجت، سه تلاله گفته می‌شوند.
گفتند که چرا امام‌زمانان جلالالله تعالی و فرجعه‌الشریف، مانند بقیه امامان ازدواج نکردند و همسر و فرزند ندارند و ایشان موقع ظهور چند سال خواهند داشت، نهصد و سه، هفتاد و نه، نوزده.
اینکه ازدواج نکردند، کی گفت ازدواج نکردند؟ کی می‌داند؟ احتمال ازدواج کردنشان خیلی زیاد است، بنابراین ازدواج نکردند نه.
احتمالی که از در برخی از ادوار تاریخ عمرشان ازدواج کرده باشند، خیلی زیاد است.
امان که الان چند سالشان است، شما، از خانم که دویست و پنجاه و پنج را، منهای تاریخ امسال خالی است.
حدود هزار و صد و هشتاد و خورده‌ای می‌شود گشت.
امان هزار و چهارصد و چهار و هفت.
چهار و سه و چهار و هفت.
بله، چهارصد و چهار و هشت.
چهار و هشت.
هزار و چهارصد و چهار و هشت را منهای دویست و پنجاه و پنج کنید، هرچه به دست آمد، عمر الان امام عمران.
امان اینکه امام چه قد عمر خواهند کرد؟ اگر می‌دانیم که تاریخ ظهور امام را هم می‌دانیم دیگر؟ بله.
اگر می‌دانیم امام چه قد عمر دارد؟ بله.
اگر می‌گوییم الان انقدرش گذشته است؟ نه، نه، نه، نه.
حساب می‌کردی.
زمان ظهور امام را می‌دانستیم در حالا که نمی‌دانیم.
اما الان چند سالش است که آن کسب کرده هم؟
هزار و صد و نود و سه، هزار و چهارصد و چهارصد و هشت و از دویست و پنج و پنج کم کنیم، هزار و صد و نود و سه می‌مانیم.
صد و هزار و صد و نود و سه سال عمرش.
شاید قصدشانی بوده که بدانند مثلاً امام با یه همچین سنی ظهور خواهند کرد مثلاً با دو آسفار.
سن جردر سن چهل سالی همزه بروند. یعنی ظاهر امام وقتی که ظهور می‌کنی می‌گویند چهل سالش است. ولی خب عمرش، درسته.
متشکرم نوشتند چرا با اینکه حضرت داوود جز پیامبران علوالعظم نبودند و در قرآن به جای نام کتاب‌های نوح و ابراهیم، نام کتابی هیشان که زبور بوده آمده نوحصد و هجده شانزده شصت و پنج.
اولاً اینکه همه‌ی پیامبرانی بودند که کتاب داشتند، اینها، پیامبران علوالعظم بودند، اینجوری نیست. خود حضرت آدم شصت و چهارت مثلاً کتاب داشته، هجده دیگران هم بودند، پیامبرانی بودند که کتاب داشتند ولی علوالعظم نبودند.
بله.
از آن طرح آیا همه‌ی پیامبران علوالعظم کتاب داشتند، این هم برای ما ثابت نشناسند. از نهر ما کتاب خاصی برای آن شراغ نداریم.
ابراهیم به امان‌الصحف، موسی، تورات، عیسی، انجیل، پیامبر اعظم، قرآن این‌ها را داریم، اما اینکه...
کتاب ملک نبوده در حقیقت.
نه، چون این‌که بگوییم که ملازمه بود بین علوالعظم بودن و کتاب داشتن، نگاهی کتاب داشته مثل حضرت آدم، یا حضرت شیس زهران، ولی پیامبران یا حضرت داوود، ولی علوالعظم نبوده.
از آن طرف علوالعظم بوده ولی کتابش برای ما ثابت نشده مثل حضرت نو.
درسته، بسیار حالی خیلی ممنونم، فرصتی بگیریم و برویم به ادامه‌ی سوال‌های بلند دوستان عزیز.
پرسمان، مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما.
خب دوستان عزیز، شنوندگان گرامی، ممنونم که همچنان همراهیمون می‌فرمایید و می‌شنوید بررامه‌ی ما را.
یک سوال را مطرح کنم به صورت پیامکی به سی هزار پانصد و پنجاه و سه ارسال شده نوشتند.
لطفا استاد محمدی در این حدیث امام علی علی‌سلام، معنا جدایی عزدی و صفاتی و مکانی را شرح و توضیح بدهند.
توحید خدا، جدایی اوست از خلقش و حکم تمیز و جدایی او با دیگران جدایی صفتی است، نه جدایی عزدی و مکانی.
خداوند در حین حالی که ارزک گردن به ما نزدیک‌تر است، نحن آن را بایده‌کم من حبله‌الورید، ما اگر هستیم بخاطر این است که با خدا هستیم، یعنی معیت قیومیه باعث می‌شود که انسان بماند.
در حین حالی که هستی مخلوقات، همان ربطشان به خدا است، تعلقشان به علت، که اگر این ربط نبود، اگر نزد علت نبودند، نبودند.
بنه.
اگر نازد کند در هم فروی زنگ‌ها است.
اگر یک لحظه این رابط قطع بشود مخلوقی در عالم وجود نخواهد داشت، یعنی عالمی وجود نخواهد داشت.
پس خدا با ماست، همواره با ماست.
و این ارتباط خودش باعث وجود، یعنی هستی کل مخلوقات، همین ارتباطش با خدا است.
یعنی اگر با ما نباشد مایی وجود ندارد.
وجود ندارد.
بنه.
این از یک طرف، از آن طرف که او واجب ما ممکنیم.
او علت عالم معلول است.
از این حس جداست از ما.
از حس وجودی او با جلو وجود برقی موجودات ممکن وجود است.
او هستیش از خودش است، برقی هستی‌شان از خودشان نیست.
از این حس از ما جداست.
از اینکه هستی ما از خداست، ما با خدایم.
بنه.
از این حس که او واجب است ما ممکن، از ما جداست.
از اینکه ما بدون زمان نیستیم، اما او زمان ندارد.
پس از ما جداست.
بنه.
ما بدون مکان نیستیم، او مکان ندارد.
تفاوت‌های ما و خداوند خدایم.
از این حس‌ها از ما جداست.
بنه.
از حس اینکه، حالا من، اصلی‌اش هم او که از کرده، او واجب است برای ممکن.
اما اینکه فرموده که از حس زمان و از حس مکان از ما جداست، چون ما بدون زمان معنا نداریم.
یعنی موجود مادی تا زمان نباشه نیست.
بر خداوند خودش خالق زمان است. او قبل از یک عین‌العین زمان را زمان کرده، کیف هر کیف چگونه‌گی او خلق کرده، اگر یک مکان را مکان کرده، و او کسی است که مکان کردی و خودش که مکان ندارد، او کسی است که زمان را زمان کردی و خودش متضمن خودش که زمان ندارد.
بنه.
جداست.
درسته. بسیار عالی، خیلی مهمانی متشکرم.
پرسمان اعتقادی.
صدای شما نبض پویای این برنامه است و پرسش‌هایتان چراغ این مسیر.
لطفاً سوالات اعتقادی خودتان را به صورت پیام صوتی با شماره تلفن صفر نهصد و نود و نه، صد و نه، ویست و دو نود و نه
در پیام‌رسان ایتا مطرح بفرمایید.
پرسمان اعتقادی.
پاسخگوی سوالات شما.
متشکرم از همراهتان دوستان گرامی، در ایتا می‌توانید به کنال اصول الدین زیر نظر به استاد محمدی هم مراجعه بفرمایید.
تمام مباحثی که اینجا مطرح می‌شود و خود و استاد در جای دیگر مباحثی دارند در کنال ایتای استاد هست، دوستان عزیز و ارجبند.
از آنجا هم می‌توانید به مطالعه مختلفی دست‌یابی دست پیدا کنید.
و نکته‌این است که در آن قسمت جستجو هر مطلبی را که فکر می‌کنید اگر جستجو کنید، خیلی احتمالش زیاد است که به جواب‌هایی که دنبالش هستید، به سوال‌هایتان حتماً برسید، دوستان عزیز و ارجبند.
ما هم یک شماله ایتا داریم، صرف نهصد و نود و نهصد و نه، بیست و دو نود و نه
می‌توانید سوال‌های خودتان را حتی به صورت صوتی آنجا مطرح کنید، به برنامه می‌رسد و سعی می‌کنیم در طول برنامه‌های پرسمان اعتقادی، پاسخگوی شما شنوندگان عزیز و ارجبند باشیم.
نهصد و هفده، شصت و پنج، بیست و چهار، یک سوالی را مطرح کردند.
آیا شاکله‌ی نفس یا نیت؟ آیا اودیه و ثانویه دارد؟ ما می‌گوییم عمل به نیت بستگی دارد و صدق در نیت است. مگر خودمان شاکله نمی‌سازیم آیا خلقیات ارثی نیست؟
چند تا سوال مطرح شد، یک سوال این است که آیا انسان ابتداعاً شاکله‌ای دارد؟ پاسخگوییم که بالقوه برد.
بله، ولی باید به فعلیت برسد. قوش هست. سوال این است که شاکله‌ی انسان چه چیزهایی می‌سازند؟ یکی‌اش وراثت ژن‌ها هستند، یکی از آن علل و عوامل است که شاکله‌ی انسان و شخصیت انسان را تشکیل می‌دهند.
در کنار این ما علل و عوامل فراوان دیگری هم داریم، مثلاً محیط بسیار مؤثر است در تشکیل.
تشکیل شاکله‌ی انسان، غذا، مذهب، اقتصاد، داشتنش یک سری آثار دارد نداشتنش یک سری آثار دارد، حکومت، خیلی تأثیر دارد، فرهنگ، فرهنگ عام است، پرهنگ دارد، خیلی تأثیر دارد، آن سازمان تعلیم و تربیت حاکم بر جامعه، آن سازمان نه عموز فرورش نه کل سازمان که خودش.
ممکن است از اجزای متعددی درست شده باشد. تاریخ را ظاهراً ارز کردم، تاریخ خیلی مؤثر است در شکلی دهی. همه این‌ها را که شما جمع کنید، باز هنوز علت تامه نشده است. یک جزایی برای اختیار انسان باقی می‌ماند، که می‌شود جز اخیر علت تامه. همه این‌ها درست، اما آیا می‌شود که فرزند حضرت نوح که از لحاظ ژن مشکلی نداشت؟
جدید مشکل نداشت، غذا مشکل نداشت، این عبام من گفتم. می‌شود که فاسد بشود و وله می‌شود. از آن طرف می‌شود کسی که پدرش منافق یا مثلاً دارید در صدر اسلام، پدر مادر چی، پدر هنزله قصیرالملارکه و خانمش هر دو منافق بودند، پدر هر دو تشو منافق بودند، روسای منافق بودند، رئیس مثلاً عبدالله بن عبی، پدر همسر هنزله قصیرالملارکه بود.
پدر خودشم از سران منافق بود ولی فرزنده‌هایشان، می‌بینید که یکی از بهترین مصلمان‌ها در جنگ خود به شهادت رسید. می‌شود که پدر و مادر فاسد باشند یخ رجوع حی من المیت و یخ رجوع میت من الحی، بله. گاهی از پدر و مادر فاسد، فرزنده صالح بود.
پس همه این‌هایی که شما جمع کنید تازه، جایی برای اختیار واقعی می‌ماند. و آن اختیار است که حرف آخر را می‌زند.
او حالا اگر این عوامل انقدر زیاد شد که جایی برای اختیار باقی نماند، آنجا دیگر تعلیم و تربیت کنار می‌رود، آنجا دیگر اختیار کنار می‌رود، آنجا دیگر تکریفی وجود ندارد، پاداش و جزایی معنا ندارد، به جنن معنا نداند که کلاً حذف می‌شود.
قالباً این‌جوری نیست که این عوامل بتواند اختیار انسان را از بین ببرد. بنابراین بله، آن عوامل هستند، قبول داریم انتقالاً، عامل ژنتیک یکی شود.
درسته.
آن عامل علت‌تامه نیست، در کنارش من را پشتحت و عامل دیگر هم گفتم. تازه همه‌های را هم که جمع کردیم، باز همه جای اختیار باقی است.
باقی است.
بله، متشکرم.
پرسمان.
یک سوال تلفنی بشنویم.
پیامبر را فرمانند که حالاً که مادی می‌شود هم معنوی، این اجماع بر این است که بیشتر معنوی است.
چون اگر کسی بخواهد کولایم شیر، پل اسفاق و یک کولاوایم شیر، این یعنی ویژگی را داد. این را خواستم خواهش بکنم که استاد محمدی جا بود. خیلی ممنون با...
متشکرم از شما برادر بزرگ‌بر خوب استاد محمدی را خیمتیم.
این که پیامبران و امامان انسانی بودند مثل ما انسان‌ها کاملاً، درسته؟ ببینیم که جنسشان با ما فرق می‌کرد مثلاً مثل فرشته‌ها بودند یا از یک جنس خاصی بودند. محیطاً این بودند امام ما باشند، مثلاً پیامبر ما باشند.
بنیم که شما حجت برای ما نیستید چون شما از یک جنسی‌ها و از یک جنسی‌ها دیگر هستید. چنان‌که فرشته‌ها برای ما حجت نیستند. فرشته‌ها گناه نمی‌کنند ولی ما ببینیم خب شما فرشته‌اید، شما برای ما حجت نمی‌شوید.
پس اینکه بگوییم که امام و پیامبر حالا اوش می‌فهمدند مادی، از لحاظ مثلاً فیزیولوژی و از لحاظ فیزیکی هم تافته‌ی جداوافته هستند. نه اینجوری نیست. آن‌ها مثل ما بودند، انسان بودند، غذا می‌خوردند، در بین مردم راه می‌رفتند، ازدواج می‌کردند، درد داشتند، بیماری داشتند، سلامت داشتند مثل رقیب.
بندین.
همه‌ی چیزی که انسان‌ها داشتند، مکلف بودند مثل من و شما، به همه‌ی تکالیف، حتی گاهی تکالیف‌شان سنگین‌تر از ما بود، مثلاً پیامبر تکالیف‌های داری ما نداشتند، مثلاً نماز شب بر پیامبر واجب بودند، ولی بر ما واجب نیست.
نیست.
ولی بله، از حیث انسان بودن، انسانی هستند مثل برقی انسان‌ها و به همین دلیل هم حجتند، به همین دلیل هم مکلفند و می‌تواند برای ما حجت باشد.
اما اینکه، پس اینکه، چه تفاوتی با ما داشتند، پاسخ بینه که تفاوت، از حیث اینه که انسان‌های دیگر در معرض گناه و خطا و آلوانی،
برودگی‌هایی قرار می‌گیرند و اسیر می‌شوند و مرتکب می‌شوند.
آنها این مسئله به عنایت ذات والی تعالی و به اختیار خودشان، از آنها برداشته شده،
اِنما یولیدالله، لیالتوانم کمال ریش سهلا الوید، و یا تاهرکم تاتهیرا، این اراده، اراده تکبینیه است.
درسته.
محبتی خدا به اینها، داده‌ها باطن گناه را می‌بینند، حقیقت گناه را می‌شناسند، در نتیجه فکرشم نمی‌کنند.
اما آیا مجبورند نخیر؟
مثل بقی انسان‌ها، آیت سلیم آرکه یوسف در این باره خیلی روشن است.
لقد همت بهی و همه بها لولا ان رئی آبرهان ربه.
یوسف هم مثل بقی انسان‌ها، او زن آهنگ یوسف کرد، اگر برهان رب نبود یوسف هم آهنگ گروه می‌کرد.
عیناً، لقد همت بهی و همه بها.
مثل بقی انسان‌ها، منطق چون این موهبت را داشت، چون برهان رب را داشت، چون باطن گناه را می‌دید، گفت که معاذالله من کار را نخواهم کرد.
بنابراین، بله از این حیث تفاوت هست، بخاطر اینکه آنها مسئولیتی دارند، که آن مسئولیت اقتضا می‌کند که موهبت علم لدنی و عصمت به آنها تفاوت می‌کند.
که آن داده بشود تا در آن مسئولیت الهی موفق باشد.
بله، بسیار ممنونی، متشکرم. یکی از دوستان شنونده ابتدای برنامه شما از فقر اکبر و فقر اسخر صحبت کرد، گفتند یک مقداری توضیح بدهید هم بفهمید که چرا از فقر اسخر نمی‌توانیم خیلی بیشتر بگیم.
فقر سه نوع است. یک حدیثی از پیامبر هست، این حدیث من بخوانم خیلی زیباست، امام رحمت‌الله علی اولین حدیث که در کتاب چهل حدیث شرح کردند، همین است.
بله.
امام کاظم می‌فهمد، پیامبر وارد مسجد شدند، دیدند که مردم گوشه مسجد ازدحام کردند. بله.
پرسیدند چه خبر است؟ گفتند که یا رسول‌الله علامه آمده است. این علامه آمده اینجا در مردم اوضاع اطرافش جمع شد. پیامبر خموطی به من علامه؟ علامه چیست؟
نه گفتند کیهه، گفتند سیهه، چیهه. گفتند که آلم و انصاب عرب، انصاب علمین تیره‌های عرب را می‌شناسند. آلم به وقایع عرب جنگ‌ها و درگیری‌ها را می‌شناسد. به اشعار عرب، اشعار عربی جاهای جنگ‌ها را خواستند حفظ این‌ها. پیامبر خموطی این‌ها چیزهایی است که دونستنش فایده ندارد، ندونستنشم ضرر ندارد، و این‌ها به درد نمی‌خورد.
لطف خود پیامبر خموطی این‌های علم‌ها ثلاثه، این فقط و فقط سه‌شاخه هست. آیت‌المحکمه که عقل انسان را تربیت می‌کند، که همین عقاید جهان‌بینی انسان باشد، که مجموعی از هست‌ها و نیست‌ها هستند. به این اصطلاح هم می‌گویند فقه اکبر، بلدرون پایه و بنیان همه‌ی معارف‌دین همین است.
درست.
زیر بنا است، بقیه روبنا هستند. ولی از آن‌ها هم می‌گویند فقه اکبر تربیت باشد.
برمود که آیت‌التان محکم است که این باشد، که فقه اکبر باشد، عقاید باشد. او فریض‌اتان عادله است که فقه اوسط باشد، اخلاق و تربیت باشد، که مجموعی از بایدها و نبایدهای قلبی است که با قلب انسان سرو کار داده، و قلب انسان را تربیت می‌کند، اولی عقل و تربیت می‌کند، این دومی قلب و تربیت باشد. او سنتان و قائمت که همین احکام و فقه اسخر باشد.
واسه نماز و روزین باید و نباید، باید و نبایدهای فقهی که با بدن انسان سرو کار دارد. درسته. انسان از همین سه بود درسته دید، عقلی دارد باید تربیت بشود، قلبی دارد باید تربیت بشود، بدنی دارد باید تربیت بشود، این سه تا باید تربیت بشند تا نفس انسان تربیت بشود. پس فقه اکبر عقاید شد، فقه اوسط، اخلاق و تربیت شد، فقه اسخر هم همین احکام و فقه م
مان به جهت اینکه در مورد فقره استرس آوردیم، چون جرات نمی‌کنی وارد پت کفش قراج برنگی، خیلی ممنونم، متشکر از شما هستند، اگر فرصتی دوستان بهمان بدهند، از سوال دیگری را مطرح کنیم و در خدمت شما شویم، مطرح کنیم و بند چشم.
خدمت‌تانه ارز کنم که سؤال دیگر، آیا می‌توان به نیت بهره‌مندی از نیرو و انرژی مثبت معنوی در و دیوار و زریح مشاهد مشرفه را بوسید، آیا این نیت مشرکانه نیست؟ نهصد و دوازده، چهل و شش، پنجاه و نه.
نه خیلی چون ما برای آن در و دیوار و برای آن زریح و برای آن شخص تأثیر استقلالی که قائل نیستیم بده.
نه و در دیوار خودشان مهر نیست کاری انجام بدهی که انجام می‌کنند.
نه، مثلاً خدا یک مؤثر هست، این دیوار هم یک مؤثر هست، در عرض خدا اگر اینجوری می‌شوی، می‌شوی شرک.
اما اگر این تبرکش به اراده‌ی خداست، تأثیرش به اراده‌ی خداست، چون ولی خدا اینجا، بدن ولی خدا دفع شده، همه اینها متبرک شدند.
بنه.
یک پارچه، پارچه‌ای دیگر.
و این پارچه می‌آید چشم پیغمبر خدا را شفا می‌دهد.
پارچه با بقیه پارچه‌ها که فرقی ندارد.
اما این پارچه‌ای که مثلاً در بدن یوسف پیغمبر بوده، او چشم یعقوب پیغمبر را شفا می‌دهد.
چشم‌هایی که نابینا شده بود، عقیضت عین‌آخم‌الحزب هوا کسیم.
اگر این جدس چشم کار دارد، این هم از هم آن جنس است.
بله، بوسیدن این دیوار تأثیر دارد چنان‌که آن پیراهن، آن پارچه تأثیر داشت.
منتاج شرط دارد، نداشت باشید؟
امام روزی علی‌السلام وقتی که دبل خضایی آمد، آن شعر مدارس آل آیات را خون براشت.
امام چند تا هدیه بهش داد، چند تا سله بهش داد.
بنه.
یکی از آنها، یک جبهه پیراهن یک لباس چیز بود، بهش گفت که قدر این لباس را بداند.
من در این لباس هزار شب، هر شب هزار رکعت نماز خواندم و هزار تا قرآن در این لباس ختم کردم.
یک پیراهن بود دیگه، پارچه بود.
بعداً هر کس بیمار می‌شد، یک تکه از این پیراهن می‌زدند، خوب می‌شود.
اما آن لباس امام حسین علی‌السلام، کمی‌شود در بدن امام حسین بود دیگه، عرقچین امام حسین غلط‌سوآمان‌سلام،
آن و هر کس را سرش کزش دیوانه شد، پارچه‌ای است.
یک پارچه دیوانه می‌کند کسی که در مسیر ظلم و از کنم که هر کس از آن غنامی که از امام حسین به سرقت بردند، هر کدام دچار بلا‌های غیرقابل توصیب شدند، همشان، دوسته است.
یک پیراهن، یک تکه از پیراهن می‌بینی که بیمار لاعلاج را شفافت می‌دهد، یک پیراهن هم می‌بینی که طرف را دیوانه می‌کند، طرف را مبتلا بود.
به طرفش بستگی دارد در خیلان.
اینکه نیت چی بوده، کجا بوده، چی بوده، بله، این در و دیوار تأثیر دارد، منتها در و دیواری که اولاً انسان باور داشته باشد و ثانیاً به آن ولی خدا مربوط باشد و ثالثاً ما برایش،
تأثیر مستقل قائل نباشد، تأثیرش را به اراده خدا بدانیم.
بسیار عادی، خیلی ممنونم استاد محمدی، بهره‌مند شدیم، نصد هم می‌شود، ارادتمنیم به خدا نگهدارتان باشیم.
آباد بخیر باشید.
سلامت باشیم.
از شنوندگان عزیز و اجمن هم بسیار ممنون و متشکرم که تا این دسته پرسمان اعتقادی را شنیدن خدا توفیق بده فردا هم باز خدمت‌تان هستیم مثل سه‌شنبه‌ها و چهارشنبه‌های هر هفته ساعت شانزده تا هفته خدا نگهدار.